classification = tsiigaa muuttujain arvoja havaintoyksikköjen kohdalla (jos muuttujia riittävän vähän niin ehkä sijoittamalla ne koordinaatistoon hajontakuvaksi) ja luokittelee ne ennalta tiedettyihin luokkiin
clustering = ei ole ennalta tiedettyjä luokkia vaan katsotaan miten havaintoyksiköt käyttäytyvät ja muodostavatko ne ylipäätään eri joukkoja eli klustereita jotka käyttäytyvät samantapaisesti.

LDA (linear discriminant analysis) on tuon clusteringin analysoimistapa. eli mennään tarkemmalle tasolle tässä. se tutkii löytyykö ylipäätään niitä eri joukkoja havaintoja, ja pyrkii määrittämään niiden ominaisuudet eli esim ne muuttujat, joiden kohdalla näiden (ehkä) havaittavien joukkojen VÄLILLÄ on systemaattista eroa mutta SISÄLLÄ taas ei juurikaan. eli siksipä pitää kyseessä olla luokkamuuttuja. öö. ja tällä voidaan sitten uudesta datasta myös pyrkiä luokittelemaan muuttujia näihin "löytämiimme" luokkiin.
LDA perustuu olettamuuhun, että selittävät muuttujat ovat normaalisti jakautuneita MUTTA SITEN EHDOLLISESTI, että kullakin "luokalla" on oma keskiarvonsa ja keskihajontansa. on vaikkapa tulot.  ja löydetään kolme luokkaa.   suurituloiset, keskiluokka ja köyhälistö. suurituloisten keskiarvon havaitaan viipottavan 50 tonnissa per kuukausi ja hajonnan 20 tonnissa per kuukausi.  keskiluokaksi taas nimitetään ryhmää, jonka keskiarvoksi havaitaan vaikkapa 3000 ja hajonnaksi 1000. köyhälistöksi nimitetään ryhmää, jonka KA on 1000 ja hajonta 300.  jotenkin se matikka osaa kaivaa nämä sieltä datasta.  tosin se matikka ehkä käyttää apunaan myös muita datasta löytyviä muuttujia joidenka kohdalla nämä luokat käyttäytyvät sisällään samantapaisesti ja välillään erilaisesti.
toinen LDA:n olettamus on, että (selittävillä) muuttujilla on sama varianssi, jota olettamusta en oikein jummarra että miksi muka pitäisi.
LDA:ssa "selittäjien" on oltava jatkuvia!!
LDA:n tulosteessa Group Means: taulu kertoo mitenkä selittäjämuuttujien käyttäytyminen eroaa luokkien välillä. verrattuna Grand Meaniin joko plussaa tai miinusta kunkin luokan kohdalla. mutta mistä ne luokat alunperin revittiin? Esimerkissä on iris-datasetti (R:n mukana tuleva). no ehkä nuo ovat oikeasti botaniassa havaittuja kasvin alalajeja ja tässä sitten tutkitaan, käyttäytyvätkö nämä "selittävät" muuttujat niiden luokkien kohdalla erilailla. 
LDA:n tulosteen Coefficients of Linear Discriminants -taulu puolestaan kertoo, millä tavalla luokan vaihtuminen vaikuttaa kunkin "selittäjä"muuttujan arvoon. Tässä on yksi "selitettävä" muuttuja tai siis yksi niistä oletetuista luokista vertailutasona, joten taulussa on sarakkeita luokkien määrä -1. taulu siis näyttää miten paljo luokan vaihtuminen vertailuluokasta X:ksi muuttaa selittäjämuuttujan arvoksi. miinus pienentää, plus suurentaa. nolla tarkoittaa että ei muutu ollenkaan.

proportion of trace kertoo, kuinka paljon luokkien välisestä vaihtelusta luokat selittävät. näin video sanoo.
Näin luodun mallin avulla voidaan sitten, kuten lineaarisessa ja logistisessakin regressiossa, tehdä ennustuksia uudelle datalle.  eli ennustus siitä, mihinkä näistä mallin määrittämistä luokista uusi havainto todennäköisimmin qluu.


