joku slack-ryhmä jossa tapahtuisi huomattava osa kurssin kommunikaatiosta. sinne on ensin saatava kutsu jossa voi liittyä.

github tunnus jkruohon yliopistosähköpostisalasana sama kuin yliopistosähköpostissa 16-17 lukuvuonna.

!!KOETTA EI OLE!! CONTINUOUS ASSESSMENT!!!! oletettavasti datacamp-, rstudio-, ja vertaisarviointitehtävien mukaan.
datacamp -tehtävät tehtävä takarajaan mennessä, VAIKUTTAVAT ARVOSANAAN!
Rstudio-tehtävät tehtävä takarajaan mennessä, VAIKUTTAVAT ARVOSANAAN!

korp.csc.fi
blogs.helsinki.fi/computationalsocialscience <- pyyttonia automatisoituun datanhakuun.
arho toikka skreippaa facebookkia ja twitteriä R:llä.
scraping on termi sille että otetaanvain teksti.
netvizz   jokin äppi jolla myös voi skreipata juttuja.

useful resources -> cheatsheets -> visualization cheatsheet (ggplot2) OHOO!!

COLNAMES() #antaa suoraan nimet dataframen sarakkeille (vektoreille) !!!
#dplyr-libraryn filter-komento hyvä
filter(dataframennimi,looginenehto)
eli esim filter(bncnews2015,variant=="MS")

p1 <- ggplot(learning2014, aes(x = attitude, y = points,col=gender)) #tekee kuvan jossa x akselilla (jonkin attachoidun vektorin) sarake "attitude" ja y-akselilla (jonkin attachoidun vektorin) sarake "points" ja kuvaushärpäkkeet (pisteet?? laatikot??) on värjätty attachoidun dataframen sarakkeen "gender" mukaan.
p2 <- p1 + geom_point() #määrittää ggplot2:lla että p1:n kuvausmetodiksi tulee hajontakuvio
p3 <- p2 + geom_smooth(method = "lm") #määrittää että p2:een lisätään regressiosuora
p4 <- p3 + ggtitle("Student's attitude versus exam points")

#näin tämä ggplot2 iteratiivisesti toimii.

pairs(dataframe[sarakkeet],col=dataframe$sarake) #piirtää hajontakuvan jokaisesta... dataframen jokaisesta sarakeparista PAITSI JOS HAKASULKEIDEN SISÄÄN ASETETAAN SARAKKEILLE RAJOITTEITA TAI EHTOJA. col-argumentti kertoo minkä sarakkeen sisällön mukaan kuvaajajutut eli pisteet tai viivat väritetään.

ILMEISESTI MYÖS GGally-kirjastoa tarvittaisiin näiden tekemiseen ggplot2:lla!!!

p <- ggpairs(learning2014, mapping = aes(col=gender,alpha=0.3), lower = list(combo = wrap("facethist", bins = 20))) #

ggpairs(learning2014, mapping = aes(), lower = list(combo = wrap("facethist", bins = 20))) #tekee saman mutta 3x hienostuneempi ja informatiivisempi kuvaaja!! aes-argumentin sisään nimetään sarakkeet. wrap ja bins-argumenttien merkityksestä en ole vielä aivan varma.
p <- ggpairs(learning2014, mapping = aes(col=gender,alpha=0.3), lower = list(combo = wrap("facethist", bins = 20))) #WOW!!!

#eli lineaariregression tulosteen (ilman kuvaajaa), sen joita katseltiin johdatus 2 -kurssilla, antaa seuraava komento:
summary(lm(selitettävämuuttuja ~ selittävämuuttuja1 + selitettävämuuttuja2 + selitettävämuuttuja3, data=dataframejossakaikkinämätiedotovat))
#tuo varsinainen lm()-funktion tuottama objekti sisältää dataa mutta ei ilmeisesti ole kovin esityskelpoinen.
sitä lm(n) tuotosta voidaan myös syöttää plot():lle argumentiksi niin saadaan niitä lineaarisen regression erilaisia diagnostiikkakuvia. plot(lm_object,which=1) esim antaa residuals vs fitted values -diagnostiikkakuvan eli sen jossa viiva menee keskellä ja residuaalit heiluvat sen ylä- ja alapuolella. whichin argumentiksi c(2,4,6) jos halutaan piirrättää kolme eri diagnostiikkakuvaa putkeen.

#jos ennen tätä plotin diagnostiikkakuvanpiirtofunktiokutsua laitetaan samalle riville komento 
par(mfrow = c(2,2));
#niin se änkeää kaikki X diagnostiikkakuvaa (pienennetyt versiot tosin) samalle ruudulle jotta niitä voisi paremmin vertailla. tuo 2,2 on ilmeisesti taulun-jolla diagnostiikkakuvat esitetään, x-paikkojen ja y-paikkojen määrä.

LEVERAGE OF OBSERVATIONS viittaa siihen, kuinka paljon/pahasti yksi havainto(yksikkö) vaikuttaa koko korrelaatiokertoimeen eli koko regressiosuoran kulmakertoimeen. jos esim yksi poikkeava havainto x-muuttujan jommassa kummassa ääripäässä antaa tosikorkean/tosimatalan y:n arvon, vaikuttaa se poikkeava havainto perkeleesti x:n regressiokertoimeen. sen sijaan jos tuo poikkeava äärimmäinen y:n arvo sijaitsee x:n keskivaiheilla, ei vaikutus ole näin selkeä. koska se, että se sijaitsee keskikohdassa, ei ainakaan tarkoita että x:n suuret tai pienet arvot olisivat ennustusvoimaisia. (se voi tosin jossain tapauksessa tarkoittaa, että keskimääriset x:n arvot olisivat ennustusvoimaisia, mutta tällöin x:n ja y:n suhde ei olisi enää lineaarinen, eiks ni?

In R, predicting can be done using the predict() function. (see ?predict). The first argument of predict is a model object and the argument newdata (a data.frame) can be used to make predictions based on new observations. One or more columns of newdata should have the same name as the explanatory variables in the model object.  Sain.